# 命令行参数

## 基础参数

yutto 支持一些基础参数，无论是批量下载还是单视频下载都适用。

### 最大并行 worker 数量

-  参数 `-n` 或 `--num-workers`
-  默认值 `8`

与 bilili 先輩不同的是，我并不是使用多线程实现并行下载，而是使用协程实现的，本参数限制的是网络请求最大并发量。

### 指定视频清晰度等级

-  参数 `-q` 或 `--video-quality`
-  可选值 `127 | 126 | 125 | 120 | 116 | 112 | 80 | 74 | 64 | 32 | 16`
-  默认值 `127`

清晰度对应关系如下

<!-- prettier-ignore -->
|code|清晰度|
|:-:|:-:|
|127|8K 超高清|
|126|杜比视界|
|125|HDR 真彩|
|120|4K 超清|
|116|1080P 60帧|
|112|1080P 高码率|
|80|1080P 高清|
|74|720P 60帧|
|64|720P 高清|
|32|480P 清晰|
|16|360P 流畅|

并不是说指定某个清晰度就一定会下载该清晰度的视频，我只会尽可能满足你的要求，如果不存在指定的清晰度，我就会按照默认的清晰度搜索机制进行调节，比如指定清晰度为 `80`，**首先会依次降清晰度搜索** `74`、`64`、`32`、`16`，如果依然找不到合适的则**继续升清晰度搜索** `112`、`116`、`120`、`125`、`126`、`127`。

值得注意的是，目前杜比视界视频只能简单下载音视频流并合并，合并后并不能达到在线观看的效果。

### 指定音频码率等级

-  参数 `-aq` 或 `--audio-quality`
-  可选值 `30280 | 30232 | 30216`
-  默认值 `30280`

码率对应关系如下

<!-- prettier-ignore -->
|code|码率|
|:-:|:-:|
|30280|320kbps|
|30232|128kbps|
|30216|64kbps|

码率自动调节机制与视频清晰度一致，也采用先降后升的匹配机制。

### 指定视频编码

-  参数 `--vcodec`
-  下载编码可选值 `"av1" | "hevc" | "avc"`
-  保存编码可选值 FFmpeg 所有可用的视频编码器
-  默认值 `"avc:copy"`

该参数略微复杂，前半部分表示在下载时**优先**选择哪一种编码的视频流，后半部分则表示在合并时如何编码视频流，两者使用 `:` 分隔。

值得注意的是，前半的下载编码只是优先下载的编码而已，如果不存在该编码，则仍会像视频清晰度调节机制一样自动选择其余编码。

而后半部分的参数如果设置成非 `copy` 的值则可以确保在下载完成后对其进行重新编码，而且不止支持 `av1`、`hevc` 与 `avc`，只要你的 FFmpeg 支持的视频编码器，它都可以完成。

### 指定音频编码

-  参数 `--acodec`
-  下载编码可选值 `"mp4a"`
-  保存编码可选值 FFmpeg 所有可用的音频编码器
-  默认值 `"mp4a:copy"`

详情同视频编码。

### 仅下载视频流

-  参数 `--video-only`
-  默认值 `False`

### 仅下载音频流

-  参数 `--audio-only`
-  默认值 `False`

仅下载其中的音频流，保存为 `.aac` 文件。

值得注意的是，在不选择视频流时，嵌入字幕、弹幕功能将无法工作。

### 弹幕格式选择

-  参数 `-df` 或 `--danmaku-format`
-  可选值 `"ass" | "xml" | "protobuf"`
-  默认值 `"ass"`

B 站提供了 `xml` 与 `protobuf` 两种弹幕数据接口，我会自动下载 `xml` 格式弹幕并转换为 `ass` 格式，如果你不喜欢我自动转换的效果，可以选择输出格式为 `xml` 或 `protobuf`，手动通过一些工具进行转换，比如我和 bilili 所使用的 [biliass](https://github.com/ShigureLab/biliass)，或者使用 [us-danmaku](https://tiansh.github.io/us-danmaku/bilibili/) 进行在线转换。

如果你不想下载弹幕，只需要使用参数 `--no-danmaku` 即可。

### 下载块大小

-  参数 `-bs` 或 `--block-size`
-  默认值 `0.5`

以 MiB 为单位，为分块下载时各块大小，不建议更改。

### 强制覆盖已下载文件

-  参数 `-w` 或 `--overwrite`
-  默认值 `False`

### 代理设置

-  参数 `-x` 或 `--proxy`
-  可选值 `"auto" | "no" | <https?://url/to/proxy/server>`
-  默认值 `"auto"`

设置代理服务器，默认是从环境变量读取，`no` 则为不设置代理，设置其它 http/https url 则将其作为代理服务器。

### 存放根目录

-  参数 `-d` 或 `--dir`
-  默认值 `"./"`

### 临时文件目录

-  参数 `--tmp-dir`
-  默认值是“存放根目录”即 `-d, --dir` 的值

### 存放子路径模板

-  参数 `-tp` 或 `--subpath-template`
-  可选参数变量 `title | id | name | username | series_title | pubdate` （以后可能会有更多）
-  默认值 `"{auto}"`

通过配置子路径模板可以灵活地控制视频存放位置。

默认情况是由 yutto 自动控制存放位置的。比如下载单个视频时默认就是直接存放在设定的根目录，不会创建一层容器目录，此时自动选择了 `{name}` 作为模板；而批量下载时则会根据视频层级生成多级目录，比如番剧会是 `{title}/{name}`，首先会在设定根目录里生成一个番剧名的目录，其内才会存放各个番剧剧集视频，这样方便了多个不同番剧的管理。当然，如果你仍希望将番剧直接存放在设定根目录下的话，可以修改该参数值为 `{name}`即可。

另外，该功能语法由 Python format 函数模板语法提供，所以也支持一些高级的用法，比如 `{id:0>3}{name}`。

值得注意的是，并不是所有变量在各种场合下都会提供，比如 `username` 变量当前仅在 UP 主全部投稿视频/收藏夹才提供，在其它情况下不应使用它。各变量详细作用域描述见下表：

<!-- prettier-ignore -->
|Variable|Description|Scope|
|-|-|-|
|title|系列视频总标题（番剧名/投稿视频标题）|全部|
|id|系列视频单 p 顺序标号|全部|
|name|系列视频单 p 标题|全部|
|username|UP 主用户名|个人空间、收藏夹、合集、视频列表下载|
|series_title|合集标题|收藏夹、视频合集、视频列表下载|
|pubdate|投稿日期|仅投稿视频|

> 未来可能会对路径变量及默认路径模板进行调整

### url 别名文件路径

-  参数 `-af` 或 `--alias-file`
-  默认值 `None`

指定别名文件路径，别名文件中存放一个别名与其对应的 url，使用空格或者 `=` 分隔，示例如下：

```
rimuru1=https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss25739/
rimuru2=https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss36170/
rimuru-nikki=https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss38221/
```

比如将上述内容存储到 `~/.yutto_alias`，则通过以下命令即可解析该文件：

```bash
yutto rimuru1 --batch --alias-file='~/.yutto_alias'
```

当参数值为 `-` 时，会从标准输入中读取：

```bash
cat ~/.yutto_alias | yutto rimuru-nikki --batch --alias-file -
```

### Cookies 设置

-  参数 `-c` 或 `--sessdata`
-  默认值 `""`

设置 Cookies 后你才可以下载更高清晰度以及更多的剧集，当你传入你的大会员 `SESSDATA` 时（当然前提是你是大会员），你就可以下载大会员可访问的资源咯。

::: details SESSDATA 获取方式

这里用 Chrome 作为示例，其它浏览器请尝试类似方法。

首先，用你的帐号登录 B 站，然后随便打开一个 B 站网页，比如[首页](https://www.bilibili.com/)。

按 F12 打开开发者工具，切换到 Network 栏，刷新页面，此时第一个加载的资源应该就是当前页面的 html，选中该资源，在右侧 「Request Headers」 中找到 「cookie」，在其中找到类似于 `SESSDATA=d8bc7493%2C2843925707%2C08c3e*81;` 的一串字符串，复制这里的 `d8bc7493%2C2843925707%2C08c3e*81`，这就是你需要的 `SESSDATA`。

:::

另外，由于 SESSDATA 中可能有特殊符号，所以传入时你可能需要使用双引号来包裹

```bash
yutto <url> -c "d8bc7493%2C2843925707%2C08c3e*81"
```

当然，示例里的 SESSDATA 是无效的，请使用自己的 SESSDATA。

### 不下载弹幕

-  参数 `--no-danmaku`
-  默认值 `False`

### 不下载字幕

-  参数 `--no-subtitle`
-  默认值 `False`

### 不显示颜色

-  参数 `--no-color`
-  默认值 `False`

### 启用 Debug 模式

-  参数 `--debug`
-  默认值 `False`

### 生成媒体元数据文件

-  参数 `--with-metadata`
-  默认值 `False`

::: warning ⚠️ 注意

目前媒体元数据生成尚在试验阶段，可能提取出的信息并不完整。

:::

## 批量参数

有些参数是只有批量下载时才可以使用的

### 启用批量下载

-  参数 `-b` 或 `--batch`
-  默认值 `False`

只需要 `yutto --batch <url>` 即可启用批量下载功能。

### 选集

-  参数 `-p` 或 `--episodes`
-  默认值 `^~$`

-  参数 `-p` 或 `--episodes`
-  默认值 `^~$`（也即全选）

也就是选集咯，其语法是这样的

-  `<p1>` 单独下某一剧集
   -  支持负数来选择倒数第几话
   -  此外还可以使用 `^` 与 `$` 来分别代表 `1` 与 `-1`
-  `<p_start>~<p_end>` 使用 `~` 可以连续选取
-  `<p1>,<p2>,<p3>,...,<pn>` 使用 `,` 可以不连续选取

emmm，直接看的话大概并不能知道我在说什么，所以我们通过几个小例子来了解其语法

```bash
# 假设要下载一个具有 24 话的番剧
# 如果我们只想下载第 3 话，只需要这样
yutto <url> -b -p 3
# 那如果我想下载第 5 话到第 7 话呢，使用 `~` 可以连续选中
yutto <url> -b -p 5~7
# 那我想下载第 12 话和第 17 话又要怎么办？此时只需要 `,` 就可以将多个不连续的选集一起选中
yutto <url> -b -p 12,17
# 那我突然又想将刚才那些都选中了呢？还是使用 `,` 呀，将它们连在一起即可
yutto <url> -b -p 3,5~7,12,17
# 嗯，你已经把基本用法都了解过了，很简单吧～
# 下面是一些语法糖，不了解也完全不会影响任何功能哒～
# 那如果我只知道我想下载倒数第 3 话，而不想算倒数第三话是第几话应该怎么办？
# 此时可以用负数哒～不过要注意的是，开头如果是 `-` 的话前面应该使用 `=`
yutto <url> -b -p=-3
# 那么如果想下载最后一话你可能会想到 `-p=-1` 对吧？不过我内置了两个符号分别代表第一话（^）和最后一话（$）
# 像下面这样就可以直接下载最后一话啦～
yutto <url> -b -p $
# 所有语法都了解完啦，我们看一个稍微复杂的例子
yutto <url> -b -p ^~3,10,12~14,16,-4~$
# 很明显，上面的例子就是下载前 3 话、第 10 话、第 12 到 14 话、第 16 话以及后 4 话
```

下面是一些要注意的问题

1. 这里使用的序号是视频的顺序序号，而不是番剧所标注的`第 n 话`，因为有可能会出现 `第 x.5 话` 等等的特殊情况，此时一定要按照顺序自行计数。
2. 参数值里一定不要加空格
3. 参数值开头为 `-` 时前面应该使用 `=` 而非空格
4. 个人空间、合集、收藏夹等批量下载暂不支持选集操作

### 同时下载附加剧集

-  参数 `-s` 或 `--with-section`
-  默认值 `False`

批量下载时包含非「正片」的「PV&其他」等的额外内容部分，仅限番剧下载时使用。
